---
description: 帮你找出最适合你的宿舍！
---

# 宿舍选择综合指南

## 一、宿舍列表

{% hint style="warning" %}
注意：这里列出的顺序不代表到学校的距离远近。
{% endhint %}

#### 住宿舍堂 Residential Halls

* 校内 On Campus
  * 李国贤堂 Simon K.Y. Lee Hall
  * 太古堂 Swire Hall
* 赛马会第一舍堂村 Jockey Club Student Village I (JCSV I)
  * 何东夫人纪念堂 Lady Ho Tung Hall
  * 施德堂 Starr Hall
* 利玛窦宿舍 Ricci Hall
* 赛马会第二舍堂村 Jockey Club Student Village II (JCSV II)
  * 李兆基堂 Lee Shau Kee Hall
  * 马礼逊堂 Morrison Hall
  * 孙志新堂 Suen Chi Sun Hall
* 圣约翰学院 St. John's College
* 沙宣道各舍堂 Sassoon Road Halls
  * 利铭泽堂 Richard Charles Lee Hall (R.C. Lee Hall)
  * 伟伦堂 Wei Lun Hall
  * 利希慎堂 Lee Hysan Hall
* 大学堂 University Hall (U-Hall)

#### 住宿学院 Residential Colleges

* 赛马会第三学生村 Jockey Club Student Village III (JCSV III)
  * 信兴学院（原 A 座）Shun Hing College (Formerly Block A)
  * 志新学院（原 B 座）Chi Sun College (Formerly Block B)
  * 立之学院（原 C 座）Lap-Chee College (Formerly Block C)
  * 日新学院（原 D 座）New College (Formerly Block D)
* 赛马会第四学生村 Jockey Club Student Village IV (JCSV IV)
  * 袁彭凤群学院 Phoenix Yuen College（原第一学院 Formerly College 1）
  * 第二学院 College 2
  * 蔡加赞学院 Karson Choi College
  * 陈廷骅学院 D. H. Chen College

#### 研究生住宿 Postgraduate Residences

* 青莲台学生宿舍 Ching Lin Terrace Residence
* 梅芳堂 Mui Fong House
* 研究生堂 Graduate House

#### 其他大学住宿 Other University-Admin Housing&#xD;

* 学生公寓 Student Flats

{% hint style="info" %}
**“赛马会第一 / 二 / 三舍堂 / 学生村”** 常简称为 “**一 / 二 / 三村**”。

位于坚尼地城龙华街的**赛马会第三学生村**旧称 “龙华街住宿学院”（Residential Colleges on Lung Wah Street），四个学院旧称 “A/B/C/D 座”（Block A/B/C/D）；因其地理位置及旧称，有时也被称为 **“龙华”**。

位于黄竹坑的**赛马会第四学生村**落成前，沙宣道各舍堂曾被俗称为 “四村”；落成后，沙宣道各舍堂有时被称为 **“老四村”**，赛马会第四学生村则被称为 **“新四村” 或 “黄竹坑”**。
{% endhint %}

{% hint style="warning" %}
在《HKU 生存手册》中，我们采用 **“一村”、“二村”、“三村”、“沙宣道”、“四村（黄竹坑）”** 的名称。
{% endhint %}

{% hint style="info" %}
关于宿舍类别：

* **住宿舍堂**（Residential Halls）：一般本地生、非本地生数量相近，且有舍堂文化（Hall Culture）；
* **住宿学院**（Residential Colleges）：一般非本地生占大多数，无舍堂文化（Hall Culture）；
* **研究生住宿**（Postgraduate Residences）：一般以研究生为主，本科生极少；本科生一般并不会申请，但由于宿位有限，可能被**调剂**到**青莲台学生宿舍**等；
* **其他大学住宿**（Other University-Admin Housing）：同样由大学管理，但不采用住宿舍堂 / 学院的模式，而采用公寓模式。本科生一般并不会申请，但由于宿位有限，可能被**调剂**到这些住宿。

关于**住宿舍堂和住宿学院的区别**，更多细节可阅读官方网页：[Frequently Asked Question](https://housing.cedars.hku.hk/resources/frequently-asked-questions)（“Choosing your residence option” 部分）。
{% endhint %}

CEDARS 对各宿舍的**官方介绍**：[Residence options - University Accommodation](https://housing.cedars.hku.hk/university-accommodation/residence-options)\
包括：建成年份、宿位数量、地址、到学校距离、宿生性别、设施与服务、房间类型、照片、联系方式等信息。

除了官方介绍，也可以看我们的 [各宿舍详细介绍](hall-details.md)，了解各个宿舍的细节和入住体验！

***

## 二、找到最适合自己的舍堂

### 1. 对房间人数、室友身份有什么偏好？

* A. 我能接受与一位**本地学生**共同住在一个双人间。\
  \
  → **校内（李国贤堂、太古堂）；一村（何东夫人纪念堂、施德堂）；二村（李兆基堂、马礼逊堂、孙志新堂）；沙宣道（利铭泽堂、伟伦堂、利希慎堂）。**\
  \
  根据学校政策，为促进宿生间的融合和文化交流，舍堂分配室友时将**尽可能把本地学生和非本地学生分在一起**。因此，虽然不同舍堂在房间分配上仍存在不同，但大部分非本地新生的室友将会是本地学生。\
  \
  （了解政策：[Policies, Regulations and Guideline](https://housing.cedars.hku.hk/university-accommodation/policies-regulations-and-guidelines)，“Pairing policy” 部分）



* B. 我倾向于与一样是**非本地学生**的人住在一起。\
  \
  → **三村（信兴学院、志新学院、立之学院、日新学院）。**\
  \
  本地学生第一年不具备申请三村各个住宿学院（Residential Colleges）的资格。因此，三村的**非本地学生比例**相对各住宿舍堂（Residential Halls）**高很多**。



* C. 我不想有室友，希望能住在**单人间**。\
  \
  → **利玛窦宿舍；圣约翰学院；四村（黄竹坑）。**\
  \
  这些宿舍**只有单人间**。

{% hint style="warning" %}
注意：这里所说的 “本地学生（Local Students）” 、 “非本地学生（Non-local Students）” 与出生地、居住地、成长经历所在地等均无关，而只与 **身份（Status）**&#x6709;关。

有关其具体定义，请阅读：[本地及非本地学生的定义](../../appendices/definition-local.md)。
{% endhint %}

***

### 2. 对宿舍离学校的远近、通勤方式等有什么偏好？

* A. 我想直接**住在学校里**，把通勤时间降到最低。\
  \
  → **校内（李国贤堂、太古堂）。**\
  \
  由于**就在本部校园内**，上课的通勤时间是最短的。几分钟内即可走到教室。



* B. 我能接受**走一小段路**到学校。\
  \
  → **一村（何东夫人纪念堂、施德堂）；利玛窦宿舍。**\
  \
  位于学校百周年校园一侧。离学校很近，到学校只要**步行 5 – 10 分钟**。



* C. 我能接受**走十几分钟**到学校。\
  \
  → **二村（李兆基堂、马礼逊堂、孙志新堂）；圣约翰学院。**\
  \
  **步行**：约 **15 分钟**；\
  **校巴**：约每 30 分钟一班，行车时间约 **5 分钟**；单程收费 **HKD 2**；\
  **巴士**（蒲飞路站）：行车时间约 **10 分钟**；单程收费约 **HKD 6 – 20** 不等（取决于具体路线）。\
  （按经验，考虑到候车、交通拥堵等情况，一般走路会更快一些。）



* D. 我能接受**搭十几分钟的巴士**去学校。/ 我是**医学院**的学生，因此我想离那里近一些。\
  \
  → **沙宣道（利铭泽堂、伟伦堂、利希慎堂）；大学堂。**\
  \
  沙宣道各舍堂位于**沙宣道校园（医学院）附近**，**离本部校园、百周年校园较远**；大学堂则比沙宣道各舍堂再远 1 公里左右。\
  **校巴**：约每 30 分钟一班，行车时间约 **10 分钟**；单程收费 **HKD 2**；\
  **巴士**（沙宣道各舍堂，玛丽医院站；大学堂，薄扶林水塘道站）：行车时间约 **10 – 15 分钟**；单程收费约 **HKD 6 – 20** 不等（取决于具体路线）。



* E. 我能接受**搭一站港铁**去学校；同时，要**爬坡**也没关系。\
  \
  → **三村（信兴学院、志新学院、立之学院、日新学院）。**\
  \
  三村位于**坚尼地城龙华街**。\
  **步行**：约 **20 – 30 分钟**，且中途有 **10 分钟左右为斜坡**（最大落差约 50 米）；\
  **港铁**：步行至**坚尼地城站**，约 **5 – 10 分钟**（长下坡，落差约 30 米）；行车时间约 **2 分钟**（1 站）；单程收费 **HKD 4.9**（成人）/ **HKD 3.2**（学生）。



* F. 我**不介意通勤时间**；只要住宿条件能让我满意，住的远一些也没关系。\
  \
  → **四村（黄竹坑）。**\
  \
  距离学校**最远**的宿舍，位于南区黄竹坑。\
  **港铁**：步行至**黄竹坑站**，约 **5 分钟**；行车时间约 **30 – 40 分钟**（需**转乘 1 次**）；单程收费 **HKD 9.2**（成人）/ **HKD 4.4**（学生）。\
  **巴士**（黄竹坑站）：行车时间约 **40 分钟**（直达）；单程收费约 **HKD 7**。

{% hint style="info" %}
这里所说的 “学校” 是指 **本部校园**（Main Campus）和 **百周年校园**（Centennnial Campus），这两个校园是相连的，学校的大多数课程和活动都在这里进行。有时，这两个校园也会被合称为 **“本部校园（Main Campus）**”。

**李嘉诚医学院** 位于 **沙宣道校园**（Sassoon Road Campus），离本部校园和百周年校园约 2.5 公里，行车时间约 15 分钟。如果是医学院（如 MBBS 课程）的学生，则可以选择离自己上课的地方最近的**沙宣道各舍堂（利铭泽堂、伟伦堂、利希慎堂）**。
{% endhint %}

***

### 3. 其他需要考虑的方面

* (1) **性别**：有的宿舍是**单一性别**的。\
  \
  **利玛窦宿舍、大学堂**：全男生；\
  **何东夫人纪念堂**：全女生；\
  **其他宿舍**：男女生均有。



* (2) **舍堂文化（Hall Culture）**：有的宿舍有浓厚的舍堂文化，有的则没有或较淡。\
  \
  **利玛窦宿舍、大学堂、圣约翰学院**是比较传统的舍堂，舍堂文化较为浓厚（如强调集体感、归属感等）。\
  其他舍堂的舍堂文化则整体上比较淡。\
  另外，三村、四村（黄竹坑）的住宿学院（Residential Colleges）没有 “舍堂文化”。



* (3) **附近工地**：有的宿舍附近有工地。虽然施工安全、噪音等均受香港法律监管，但如果介意潜在的影响（如噪音、震动、扬尘等），申请时可以将其纳入考虑范围。\
  \
  **二村（李兆基堂、马礼逊堂、孙志新堂）**：蒲飞路校园的施工将持续至 2028 年。\
  **沙宣道（利铭泽堂、伟伦堂、利希慎堂）**：沙宣道 6 号（CTAC 项目）的施工将持续至 2029 年。



* (4) **学生身份（Status）。**\
  \
  **本地身份的学生**（Local Students）**大一不能申请三村**；非本地身份的学生没有这样的限制。<br>

***

## 三、常见问题与解答

### Q1. 宿舍一般是几人间？

**新生入住的通常是双人间（除非宿舍只有单人间）。**

利玛窦宿舍、圣约翰学院、四村（黄竹坑）都**只有单人间**。

李国贤堂、何东夫人纪念堂**只有双人间**。

太古堂、施德堂、二村（李兆基堂、马礼逊堂、孙志新堂）、沙宣道（利铭泽堂、伟伦堂、利希慎堂）等**既有单人间，也有双人间**。一般情况下，**第一年入住时不能选择单人间**；从第二年开始，若 Readmission 成功，则可以选择，但不能保证分配到。

大学堂有**双人间、三人间、四人间**。

### Q2. 住宿费多少？如何交？什么时候交？有没有其他费用？

关于住宿费具体数额，请查阅 [2025 – 26 年度住宿费](2025-26-lodging-fees.md)。

关于缴费方法，请参考本手册中的[缴费指南](../campus-life/payment-instructions.md)；或参考学校发送的账单（Invoice）中的指示。

账单会由学校有关部门发送至同学的 **学校邮箱** 和 **HKU Portal**。

对于按年缴费的宿舍，一般每年**第一学期**的账单 **9 月**发送；**第二学期**的则 **12 月 – 1 月**发送。

除了住宿费，同学还需支付一些其他的杂项费用，如**学生组织（Students' Association）费用**、**高桌晚宴（High Table Dinner）费用**等。此外，**空调（冷气）**、**洗衣机**、**烘干机**等按实际使用量收取的费用，也需要单独支付（热水不单独收费）。

### Q3. 在宿舍中如何解决就餐问题？

**大学堂、利玛窦宿舍、圣约翰学院**有自己的强制性餐食计划（“饭票”），需要单独付费购买。

**其他宿舍**的同学一般有以下做法：

如果住得离校园比较近，可以使用校园里的餐饮设施。此外，也可以去校外餐厅就餐。

点外卖也是很多同学的选择，尤其是对于住在离各种餐厅较远的宿舍的同学。香港常用外卖 App 为 Keeta、FoodPanda 等；每一单有配送费，所以大家可以在宿舍里结伴一起点外卖。

如果想自己做饭，所有宿舍基本上都有自己的 Pantry（共用厨房），里面会有基本的厨具和调料，可以直接在里面做饭。当然，原材料要自己去超市或街市购买。

### Q4. 宿舍有什么样的设施和服务？

* **设施**：
  * 公共区域，包括多功能厅、活动室、讨论室等；有的宿舍还有健身房、音乐室、舞蹈室、露台或户外区域等活动区域。（学生公寓 Student Flats 没有类似的公共区域。）
  * 共用厨房（Pantry），设有饮水机、冰箱、微波炉、电磁炉等设备（无明火）。
  * 共用的淋浴间（热水不另外收费）、卫生间。
  * 洗衣房，设有洗衣机和烘干机（均另外收费）。
  * 寝室，带有空调（冷气，按使用量收费）、床和床垫、衣柜、带阅读灯的书桌、书架、椅子、电源插座（英标三脚插头，220V）、Wi-Fi（及 LAN 网线接口）、窗帘等。
* **服务**：
  * 24小时安保、设施维护与维修、公共区域的每日清洁、定期害虫防治等常规服务。
  * 有的宿舍也有打印机（另外收费）。
  * 不提供寝室内的清洁服务。

{% hint style="info" %}
每个宿舍的设施或有不同，这里只列出了大部分宿舍都具备的设施和服务。

具体设施，详见 [CEDARS 的官方介绍网页](https://housing.cedars.hku.hk/university-accommodation/residence-options)，或本手册 [各宿舍详细介绍](hall-details.md) 这部分的内容。
{% endhint %}

### Q5. 什么时候申请宿舍？在哪里申请？

* **非本地身份新生**：
  * **申请方式**：在 [Residence Application](https://housing.cedars.hku.hk/university-accommodation/residence-application/new-undergraduate-students/non-local-students) 页面中，选择 New Undergraduate Students > Non-local Students > Apply Now，打开申请表。
  * **申请时间**：2026 年 3 月 20 日 10:00 - 9 月 15 日；
  * **结果公布时间**：2026 年 7 月 15 日 - 9 月 15 日。
* **本地身份新生**：
  * **申请方式**：在 HKU Portal 中，左侧菜单栏选择 Campus Life & Service > Application for Hall/College，打开申请表。
  * **申请时间**：2026 年 8 月 7 日 10:00 - 13 日 17:59；
  * 面试时间（如有）：2026 年 8 月 7 - 16 日；
  * **接受 Offer 时间**：2026 年 8 月 17 - 18 日；
  * 提出 Appeal 时间：2026 年 8 月 17 - 20 日。

### Q6. 宿舍招收新生的标准是什么？

明确标准通常不会公布，但根据 RIC 对以往结果的观察，可能有以下几个：

1. 申请表递交时间：新生最好在收到学校 Offer 后**尽快**填写并提交申请表。
2. 申请人所学专业。
3. 申请人可以在申请表中 Additional Information 栏写下自己选择心仪的舍堂的原因。同学可以在自己想去宿舍的官方网站了解该宿舍有哪些特色吸引自己，或是哪个传统的项目比较强。若未来想要参与其中，可以在 Additional Information 中描述。
4. 申请人在表中选择的志愿和顺序。

要注意合理分配自己的志愿，比如希望住得近一些的同学可以由近到远挑选，不要全都报校内和一村；如果申请人在几个志愿中选择了比较冷门的宿舍（如黄竹坑），则被分配过去的可能性或许更大。

### Q7. 申请宿舍后需要面试吗？

**圣约翰学院**基本会有**线上面试**，需要提前做好准备。**其他宿舍通常不需要。**

### Q8. 什么时候能住在宿舍？

宿舍申请通过后，得到的 Offer 里会说明住宿时间段，**一般为一整年**。因此，在这段时间里，**无论是否放假**（含寒假、春节假期等，**不含暑假**），都可以住在宿舍，也**不需要在离开时清空个人物品**。

住宿时间一般**从 8 月下旬（第一学期开始前）开始**，**到第二年 5 月下旬（第二学期结束后）为止**。暑假期间（6 – 8 月）如果想继续住在宿舍，需要单独申请，并将单独收费。有关申请一般在 3 – 4 月，届时学校和宿舍将会通知同学们。

***

想要加入 [RIC](../ric-intro/) 来一同为内地本科生维权益，谋福利吗？快快关注我们的微信公众号 **港大 RIC 锐克** 吧！我们将在九月发布招新信息哦～

本文原作者：郑妍；\
2025 修订作者：B25 陈添祤 BEng(EngSc)；\
2026 修订作者：B28 马浚越 BSc；B27 孙皋 BA。

最后更新于 2026 年 5 月 24 日。

本文在知识共享 署名—非商业性使用—禁止演绎 4.0 协议（[CC BY-NC-ND 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/deed.zh-hans)）下提供。
